### 2012-01-18 final/cap-design.tex
mudancas no cap de tdd e design

Conforme discutido na seção anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD é obrigado a fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software.

@@

Bob Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e os exemplos
dessa seção são fortemente baseados neles. 
Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
software. Segundo ele próprio, esses princípios não são produto de uma única 
pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
desenvolvedores de software  e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas
de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.

@@

Robert Martin \cite{bob-martin} ilustra o seguinte exemplo em seu livro: Imagine
uma classe responsável por desenhar um conjunto de figuras geométricas. O código
do método responsável por isso, é algo como:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class DesenhadorDeFiguras {
	public void desenhaFiguras(List<Object> figuras) {
		for(Object figura : figuras) {
			if(figura instanceof Circulo) ((Circulo)figura).desenhaCirculo();
			if(figura instanceof Quadrado) ((Quadrado)figura).desenhaQuadrado();
		}
	}
}
\end{lstlisting}

Repare que caso uma nova figura geométrica apareça, o código dessa classe deve
ser  alterado. Uma solução que segue o princípio do Aberto-Fechado seria criar 
uma abstração (uma interface) para figuras geométricas (chamado de
\textit{Figura} no código abaixo). Todas as figuras geométricas então
implementam essa interface. O código que exemplifica isso está abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public interface Figura {
	void desenha();
}

public class Quadrado implements Figura {
	public void desenha() { /* ... */ }
}

public class Circulo implements Figura {
	public void desenha() { /* ... */ }
}

public class DesenhadorDeFiguras {
	public void desenhaFiguras(List<Figura> figuras) {
		for(Figura figura : figuras) {
			figura.desenha();
		}
	}
}
\end{lstlisting}

Dessa maneira, ao se criar uma nova figura, basta criar uma nova classe que
represente essa figura. O código da classe \textit{DesenhadorDeFiguras} não
precisará ser modificado e continuará funcionando não importa quais figuras
geométricas apareçam no sistema.

@@

Imagine o seguinte caso: uma certa classe base possui um método que aceita como
parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um
sub-tipo e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora 
aceita valores apenas entre 1 e 500.

Esse tipo de situação pode criar problemas difíceis de serem encontrados, já que
como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode
haver algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja
passado para esse cliente, ele vai quebrar.

O mesmo problema acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo
método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe 
esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão 
esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da sub-classe seja
passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para 
tratar. Isso faz com que o design fique frágil, conforme citado na  seção
\ref{subsec:fragilidade}.

@@

Imagine a seguinte classe Geradora de Nota Fiscal, parecida com a discutida no
capítulo \ref{cap:tdd}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public class GeradorDeNotaFiscal {
		public void gera(Fatura fatura) {
			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);

			new SistemaSap().envia(nf);
			new EnviadorDeEmail().envia(nf);
		}

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementacao da geracao de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

Repare que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende de classes de baixo
nível (como \textit{Sap} e \textit{EnviadorDeEmail}). Mudanças nessas classes
tendem a forçar mudanças também na classe de alto nível. Uma possível solução para o problema é
uma implementação como a abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public interface Notificador {
		void envia(NotaFiscal nf);
	}

	public class SistemaSap implements Notificador { ... }

	public class EnviadorDeEmail implements Notificador { ... }

	public class GeradorDeNotaFiscal {
		private List<Notificador> notificadores;

		public GeradorDeNotaFiscal(Notificador... notificadores) {
			this.notificadores = Arrays.asList(notificadores);
		}

		public void gera(Fatura fatura) {
			NotaFiscal nf = geraNotaAPartirDa(fatura);

			for(Notificador notificador : notificadores) {
				notificador.envia(nf);
			}
		}

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementacao da geracao de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

Agora a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} depende apenas de interfaces de alto
nível. As classes \textit{SistemaSap} e \textit{EnviadorDeEmail} agora dependem
da abstração \textit{Notificador}, e ambas implementam a interface, seguindo o
princípio da inversão de dependência.

Acoplar-se com essa interface é uma solução muito melhor, já que ela raramente
mudará. No código acima, ela já possui duas classes que a implementa, e portanro
existem forças que impedem o programador de alterar essa interface. Isso a
faz uma interface estável, não sujeita a mudanças \cite{bobmartin-oodmetrics}. 
As classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
estáveis do que ela própria, já que, como as mudanças em módulos estáveis são
menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
suas dependências.

Repare que no exemplo acima, se as implementações concretas \textit{SistemaSap}
e \textit{EnviadorDeEmail} por algum motivo mudarem, essas mudanças não serão
propagadas para a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, já que ela agora depende
apenas da abstração. Robert Martin define uma simples heurística para o
princípio: "dependa de abstrações".

@@

Um exemplo típico é o caso de classes que trabalham com interfaces de usuário e
classes  de negócio que invocam essas classes de interface. Imagine uma
aplicação bancária aonde você tenha duas operações: saque e depósito. Geralmente
a classe de interface vai conter dois métodos: um para desenhar a interface de
saque e outra para desenhar a interface de depósito. Uma alteração em um desses 
métodos, faz com que a outra classe seja reimplantada. Seguindo o princípio, 
teríamos o seguinte:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public interface InterfaceDeSaque {
		void desenhaSaque();
	}

	public interface InterfaceDeDeposito {
		void desenhaDeposito();
	}

	public class InterfaceDoUsuario implements InterfaceDeSaque, InterfaceDeDeposito {
		// ...
	}

	public class Saque {
		public Saque(InterfaceDeSaque ui) { 
			// ...
		}
	}
\end{lstlisting}

A classe \textit{InterfaceDoUsuario} implementa ambas interfaces, mas repare 
que a classe \textit{Saque}, responsável por uma das funcionalidades do sistema 
recebe apenas a interface que tem somente o método que será utilizado por ela.

@@

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.

% TODO colocar a figura 28-5 e 28-6 do livro do bob martin para exemplificar
% modulos estaveis e instaveis

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
\textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}.

% TODO colocar figura da instabilidade e relacionar acima

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Princípios e o TDD}

Classes que obedecem aos princípios SOLID são fáceis de serem testadas, pois
apresentam todas as vantagens citadas acima. Ao inverter o processo, e fazer o
programador pensar em classes facilmente testadas desde o princípio, TDD exige
que o programador faça uso desses princípios, resultando em um código de maior
qualidade.

Como citado no capítulo \ref{cap:tdd}, grande parte do feedback que os testes
dão acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita do mesmo.

Classes que violam o SRP, por exemplo, necessitam de grande
esforço por parte do desenvolvedor para ser testada, já que é uma classe que faz
muita coisa, e por consequência, demanda muitos testes.

O DIP também emerge da prática, conforme ilustrado no exemplo do GOOS
\cite{GOOS}. Ao desenhar classes e pensar no relacionamento com outras classes,
programadores pensam apenas no comportamento esperado e sua abstração, e não na
maneira como isso será implementado. A implementação das abstrações são
inclusive feitas em fases posteriores. Isso incentiva as classes a
sempre dependerem de abstrações e não de implementações concretas.

Apesar de conhecidos, esses princípios não são comumente aplicados.
Este trabalho visa entender se TDD, ao forçar o programador a escrever o teste
antes, encoraja o programador a fazer uso das boas práticas citadas neste
capítulo.

>>>>

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software.

@@

Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}.
Esses princípios são produto de décadas de experiência em engenharia de
software. Segundo ele próprio, esses princípios não são produto de uma única 
pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de 
desenvolvedores de software  e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas
de degradação discutidos na Seção \ref{sec:design-degradacao}.

@@

@@

@@

Em resumo, as classes devem, na medida do possível, acoplar-se sempre com módulos mais
estáveis do que ela própria, já que, como as mudanças em módulos estáveis são
menos prováveis, raramente essa classe precisará ser alterada por mudanças em
suas dependências \cite{bobmartin-oodmetrics}.

@@

@@

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações, o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{agile-ppp}.

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces. 
A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade.

A partir dessa relação, Martin traça um gráfico onde o eixo X representa
a instabilidade de uma classe ou módulo e o eixo Y, sua abstração. Com os
valores normalizados, a reta que liga o ponto (0,1) ao (1,0) é chamada
de \textit{Linha Principal} \cite{agile-ppp}. Classes devem sempre
estar perto desta linha, já que ela representa o equilíbrio entre 
instabilidade e abstração.

@@
